https://youtu.be/pjQVHs38y8Q
https://youtu.be/pjQVHs38y8Q
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]
Welcome to week four.
Chào mừng bạn đến với tuần 4.
I'm excited.
Tôi rất là hào hứng.
And this is your last module, which will be around leading.
Đây là bài học cuối cùng của bạn, chủ đề của nó sẽ xoay quanh sự lãnh đạo.
Now in this topic we'll address teamwork.
Và trong chủ đề này, ta sẽ nói về làm việc nhóm.
So what exactly is a team?
Vậy chính xác nhóm là gì?
Well, a team is a group of people that share a common
Nhóm là một tập hợp người có cùng một mục tiêu chung
goal and they're collectively working towards
và sẽ cùng nhau làm việc
achieving that goal.
để đạt được mục tiêu đó.
And because they're working in a team with different people,
Và bởi vì họ làm việc trong một nhóm gồm những người khác nhau,
they're usually very effective and efficient in the work that
nên họ thường làm rất hiệu quả và có năng suất cao trong công việc.
they're doing.
they're doing.
So it's important that they do that cohesively.
Điều quan trọng là họ làm việc một cách gắn kết với nhau.
That they put not themselves first, but the task.
Họ đặt nhiệm vụ lên trước bản thân mình.
And for this topic, there are differences between teamwork
Và đối với chủ đề này, có sự khác nhau giữa
and group work.
làm việc nhóm và làm việc tập thể.
But for the sake of this topic, we'll just put it into
Nhưng đối với mục đích của chủ đề này, ta sẽ xem chúng như là một
one pot and treat it pretty much as the same.
và giống nhau.
So let's have a look at the positive
Hãy xem xét các điểm mạnh
aspects of group work.
của làm việc tập thể.
I think positive aspects are that groups are a collective
Tôi nghĩ các điểm mạnh là các tập thể là
group of individuals who have different skills
một nhóm các cá nhân có các kỹ năng
and different knowledge.
và kiến thức khác nhau.
And they sort of complement each other.
Và họ sắp xếp bổ sung cho nhau.
So some team members are good at some things, not so good at
Một vài thành viên của tập thể giỏi cái này, và không giỏi
other things.
cái kia.
And that's where another team member comes in and sort of
Và đó là nơi một thành viên khác của nhóm tham gia và
complements that.
hỗ trợ cùng.
Other advantages would be that there is training provided
Những mặt lợi khác có thể là sự đào tạo được cung cấp
between team members.
giữa các thành viên nhóm.
Leadership roles can rotate during the
Vai trò lãnh đạo có thể luân phiên nhau
group work or the teamwork.
trong làm việc tập thể hoặc làm việc nhóm
And you get a lot of different views and sort of different
Và bạn nhận được rất nhiều cách nhìn khác nhau và
levels of knowledge and points of view into the work that
những trình độ, quan điểm khác nhau trong công việc
you're doing in a team.
mà bạn đang làm trong 1 nhóm.
Of course, group work isn't that harmonious and
Dĩ nhiên, làm việc nhóm không phải lúc nào cũng hòa hợp
nice all the time.
và tốt đẹp.
There are some negative aspects to it.
Nó cũng có vài mặt xấu.
So for example, you have two group members who are sort of
Ví dụ như, bạn có 2 thành viên nhóm luôn
enforcing their point of view onto other group members.
áp đặt quan điểm của mình lên các thành viên khác.
It sort of makes it difficult for these other group members
Điều này gây khó khăn cho những thành viên khác để
to express their ideas.
bày tỏ ý kiến của họ.
Maybe you have a few group members or team members that
Có thể bạn có một vài thành viên trong nhóm hoặc các thành viên trong nhóm
don't contribute equally.
đóng góp vào công việc không như nhau.
Things like that can create conflict.
Những điều như vậy có thể dẫn đến xung đột,
Maybe you have a high turnover in your team--
Có thể bạn có sự đổi người liên tục trong nhóm của mình
team members dropping out, new team members coming in, and
thành viên cũ rời đi, thành viên mới đến,
that can make it also fairly difficult.
và điều này cũng có thể gây ra khó khăn.
You'll find in a team you have different opinions.
Bạn sẽ thấy trong một nhóm luôn có những ý kiến khác nhau.
You have people with different personality, and here you can
Bạn có những người với những cá tính khác biệt, và ở đó bạn có thể
sometimes observe personality clashes.
thỉnh thoảng quan sát các mâu thuẫn cá tính.
Or how people work in their work styles, it doesn't really
Hay là cách mọi người làm việc theo phong cách riêng của mình,
fit and mould.
nó không hề ăn khớp và theo khuôn mẫu.
And obviously that becomes much, much bigger and more
Và rõ ràng là việc quản lý sẽ khó khăn nhiều hơn
difficult to manage if we were to look at cross-cultural
nếu ta xem xét các nhóm đa văn hóa
teams and teams here when members actually come from
và những nhóm đó gồm các thành viên đến từ
different cultural backgrounds.
các nền văn hóa khác nhau.
OK, now let's have a look at the different types of teams.
OK, giờ hãy xem xét các thể loại khác nhau của nhóm.
There are, for example, project teams or
Chẳng hạn như các nhóm dự án
work-related teams.
hoặc các nhóm hỗ trợ.
They usually have very little input, I would say they have
Họ thường có rất ít đầu vào, tôi có thể nói
no input at all in what they're actually supposed to
họ hầu như không có đầu vào trong công việc họ đang thực sự phải làm
do or the goals that they have.
hay các mục tiêu mà họ có.
That will be defined by senior management.
Điều đó sẽ được xác định bởi quản lý cấp cao.
And basically that team is then just on the task.
Và về cơ bản nhóm đó chỉ thực hiện các nhiệm vụ.
They don't make decisions around it,
Họ không đưa ra quyết định về
what has to be achieved.
những gì phải đạt được.
There is very little or no problem solving involved.
Có rất ít hoặc không có vấn đề giải quyết rắc rối.
And again, there is very little input from that team
Và nói lại, có rất ít đầu vào từ nhóm đó
when it comes to the actual definition of the goal and
khi nói đến sự xác định mục tiêu và
what they're supposed to achieve.
những gì họ cần phải đạt được.
Semi-autonomous teams, they have an input on
Các nhóm bán tự chủ, họ có đầu vào
what has to be done.
trong những gì phải làm
There's also problem solving involved and they'll probably
Cũng có giải quyết vấn đề phức tạp và họ chắc chắn sẽ
sit down together with the management team at the
ngồi xuống cùng với nhóm quản lý lúc
beginning and define what exactly needs to be done.
bắt đầu và xác định những điều thực sự cần phải làm.
Then we also have self-autonomous teams.
Sau đó ta cũng có các nhóm bán tự trị.
They give their own direction.
Họ đưa ra phương hướng riêng của họ.
Just think of a management consulting team coming into an
Hãy nghĩ về nhóm tư vấn quản lý trở thành
organisation and basically telling management what they
một tổ chức và về cơ bản nói với ban quản lý những gì họ
have to do and how they should do it.
phải làm và cách họ nên thực hiện nó.
And basically these are self-led teams who will
Về cơ bản, đó là các nhóm tự dẫn dắt gồm những người sẽ
identify their own goals, problem solving, and they
đưa ra các mục tiêu, giải quyết vấn đề,
operate pretty much without supervision.
và họ hoạt động khá nhiều mà không có sự giám sát.
So now let's have a look at what are
Giờ hãy xem xét
actually effective teams.
các nhóm hiệu quả thực sự là gì.
Effective teams are teams where team members work well
Nhóm hiệu quả là các nhóm mà ở đó các thành viên nhóm tương tác tốt
with each other.
với nhau.
They are committed to the tasks that they're completing.
Họ cam kết hoàn thành các nhiệm vụ mà họ đang thực hiện.
And usually because they're working very well with each
Và thường do họ hợp tác tốt với nhau,
other, they are faster, more effective, and more efficient
nên họ làm nhanh, hiệu quả và năng suất hơn
in what they do.
trong công việc của họ.
And this is mainly due to the fact because they have
Và điều này phần lớn dựa vào thực tế bởi vì
different skills that come together.
họ có các kỹ năng khác nhau cùng làm việc với nhau.
Let me give you an example here.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ cho điều này.
Just imagine a website needs to be developed.
Thử tưởng tượng về một trang web cần được phát triển.
Now, first thing that you think about is probably, OK,
Bây giờ, điều đầu tiên bạn nghĩ đến có lẽ là,
it's a website.
một trang web.
We need a web developer in our team.
Ta cần một nhà phát triển web trong nhóm.
And that's right.
Và đúng vậy.
But you shouldn't just have web developers and people from
Nhưng bạn không nên chỉ có các nhà phát triển web và
IT in that team.
người thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin trong nhóm này.
You should probably also have a marketing manager, because
Bạn chắc chắn nên có một quản lý tiếp thị,
that marketing manager, he sort of understands how
bởi vì nhà quản lý tiếp thị là người hiểu được
customers tick and what kind of message has to come across
khách hàng đánh giá như thế nào và loại thông điệp gì phải được tạo ra
with that website.
từ trang web đó.
You probably need someone from customer service who ensures
Bạn có lẽ cần một vài người làm bên chăm sóc khách hàng
that the website is customer friendly.
để đảm bảo trang web thân thiện với khách hàng.
You also need someone from finance in your team because,
Bạn cũng cần vài người thuộc lĩnh vực tài chính trong nhóm bởi vì,
obviously, you might have, well, I'm pretty sure you will
rõ ràng là, tôi khá chắc rằng bạn sẽ
have a budget with that.
có các vấn đề về ngân sách.
And there is also sort of a time frame around that.
Và cũng có vấn đề liên quan về thời gian.
So probably someone with project management skills will
Vì thế có lẽ những người có kỹ năng quản lý dự án
be very beneficial for that project, developing
sẽ có ích cho dự án đó,
a website, as well.
cũng như phát triển trang web.
So I think you see teams where you have team members who
Tôi nghĩ bạn đã nhận ra những nhóm có các thành viên
fulfil different roles and bring in different skills and
thực hiện các vai trò khác nhau, sử dụng các kỹ năng và kiến thức khác nhau
knowledge are the good teams, the very effective teams.
là những nhóm tốt, hay là những nhóm rất hiệu quả.
So in a nutshell, I would say if we're talking about
Vì thế, tóm lại là, tôi sẽ nói rằng nếu ta đang nói về
effective teams there are three main factors that are
các nhóm hiệu quả, có 3 yếu tố chính
really contributing to that.
thực sự tạo nên nó.
So the first factor is clear goals.
Yếu tố đầu tiên là mục tiêu rõ ràng.
And remember, we discussed smart objectives before.
Và nhớ rằng, ta đã thảo luận về các mục tiêu smart trước đây.
So that comes in here as well.
Vì thế điều đó cũng dẫn đến phần này.
So make sure that your team, or the team that you're
Chắc chắn rằng nhóm của bạn hoặc nhóm bạn đang làm việc
working in, has a clear goal and collectively everyone's on
có một mục tiêu rõ ràng và mọi người cùng hợp tác
board working towards that goal.
làm việc để hướng đến mục tiêu đó.
So I've already used my second term here, collectivism.
Tôi vừa nhắc đến yếu tố thứ hai ở đây, đó là chủ nghĩa tập thể.
So the opposite of collectivism is, obviously,
Trái ngược với chủ nghĩa tập thể, rõ ràng là,
individualism.
chủ nghĩa cá nhân.
Now, in a team you need to solve something
Trong một nhóm bạn cần giải quyết các vấn đề
together as a group.
cùng nhau như một đội.
So individual approaches are good, but they're only good if
Các phương pháp tiếp cận cá nhân là tốt, nhưng chúng chỉ tốt
it works together with the team.
nếu chúng hoạt động cùng với nhóm.
And sometimes you need to give in and sort of comply and do
Và thỉnh thoảng bạn cần phải cho đi, tuân thủ và làm theo
what's better for the team as a whole.
những gì tốt hơn cho nhóm về mọi mặt.
And one last thing that I find extremely crucial in good
Và yếu tố cuối cùng mà tôi thấy rằng mang tính quyết định
teamwork and having an effective team is
trong làm việc nhóm tốt và có một nhóm hiệu quả
communication.
là giao tiếp.
Communication is, for me, a main criteria
Đối với tôi, giao tiếp là tiêu chuẩn chính
in effective teamwork.
trong làm việc nhóm hiệu quả.
If there are no good communication flows, no matter
Nếu không có thông tin liên lạc tốt, cho dù là
whether it's face to face or if it's in writing via email
mặt đối mặt hay viết qua email
or in meetings, you need to communicate on all ends very
hay trong cuộc họp, bạn cần phải truyền đạt tốt đến cuối cùng
well in a team so everyone knows what
trong một nhóm để mọi người biết được
the others are doing.
những người khác đang làm gì.
OK.
OK.
So to summarise, effective teams are teams that have
Tổng kết lại, các nhóm hiệu quả là các nhóm có
clear goals.
những mục tiêu rõ ràng.
They work collectively on achieving these goals.
Họ hợp tác với nhau để đạt được mục tiêu.
And they also communicate very well.
Và họ cũng truyền đạt thông tin rất tốt.